### 2014-08-24 diploma/kapitel/Curvature.tex
weiter mit GB-Impl

  \begin{ziel}
    In vielen wissenschaftlichen Problemen kann die Krümmung
    einer Oberfläche eine entscheidene Rolle spielen. 
    Sie kann zum Beispiel ein wichtiger Bestandteil von Differentialgleichungen sein.
    So kommt die mittlere Krümmung \( H \) bei fluidmechanischen Formulierungen auf bewegliche Membranen 
    \( M_{t} \) in der
    Kontinuitätsgleichung
    \begin{align}
      \dot{\rho} + \rho\div\vec{v} - \rho v_{\vec{\nu}} H &= 0
    \end{align}
    vor (siehe \cite{desimone}).
    Ein weiteres einfaches Beispiel ist die Evolution von Oberflächen \( M_{t} \) über den mittleren
    Krümmungsfluss
    \begin{align}
      \dot{\vec{x}} = 2 H \vec{\nu} 
    \end{align}
    oder die Bestimmung des topologisch invarianten Geschlechts
    \begin{align}
      \mathfrak{g} = 1 - \frac{1}{4\pi}\int_{M}Kd\mu
    \end{align}
    einer orientierten Mannigfaltigkeit \( M \) ohne Rand mit Gaußscher Krümmung \( K \),
    was dierekt aus dem Satz von Gauß-Bonnet 
    und den Zusammenhang für die Euler-Charakeristik \( \chi = 2-2\mathfrak{g} \) folgt.
    Unter den gewählten Voraussetzungen gibt \( \mathfrak{g} \) die Anzahl der "`Löcher"'/"`Poren"'/"`Henkel"' an.

    Es ließen sich noch weitere Beispiele finden in dem diverse Krümmungsgrößen für die Behandlung von
    Nöten wären.
    Oftmals liegt die Oberfläche allerdings nur als diskrete Eingangsgröße vor. 
    Somit sind viele
    geometrische Werte nicht bekannt und müssen Approximiert werden.
    Wir werden uns in diesem Kapitel speziell die Gaußsche und die mittlere Krümmung betrachten.
    Diese werden wir mit hilfe des DECs approximieren und zum einen mit den Ergebnissen von C.-J. Heine 
    \cite{heine} vergleichen und zum anderen, im Falle der Gauß-Krümmung, mit einer naiven 
    Gauß-Bonnet-Diskretisierung.
  \end{ziel}

@@

  Sie misst in einer gewissen Weise wie sehr sich die Oberfläche von einer Ebenene unterscheidet, speziell ist \( M \) eine flache Ebene
  genau dann wenn die Weingartenabbildung identisch Null ist.

@@

  Gaußkrümmung \( K = k_{1}*k_{2} \) und die mittlere Krümmung \( H = \frac{1}{2}\left( k_{1} + k_{2} \right) \).
  Die 1. Fundamentalform ist eine Größe der inneren Geometry und kann somit alleine auf der Oberfläche selbst bestimmt werden

@@

  Das ist bei der Weingartenabbildung anders, sie hängt von der äußeren Geometrie ab, d.h. die der Einbettung in einem Ambienteraum.
  In unserem Fall ist das der \( \R^{3} \) und die Weingartenabbildung lässt sich über das Normalenvektorfeld (Gaussabbildung)

@@

  Da wir uns aber vordergründig für dessen Eigenwerte interessieren spielt das Vorzeichen aber keine Rolle für uns.

@@

  Nun wollen wir aber nicht in lokalen sondern in globalen \( \R^{3} \)-Koordinaten rechnen in denen auch das Bild des Normalenvektorfeldes
  definiert ist. 
  Dazu definieren wir die erweiterte Weingartenabbildung in diesen Koordinaten.
  \begin{definition}
    Die erweiterte Weingartenabbildung \( \bar{S} \) sei an jedem Punkt der Oberfläche gegeben durch
    \begin{align}
      \bar{S}:= \nabla\vec{\nu} \in \R^{3 \times 3} \formpunkt
    \end{align}
    Dabei sei das Ableiten in Normalenrichtung zulässig ergibt jedoch den Wert Null (konstante Erweiterung in Normalenrichtung).
  \end{definition}
  Die erweiterte Weingartenabbildung eingeschränkt auf \( T_{\vec{x}}M \)\ in lokalen Koordinaten ist dann gerade \( S \),
  \todo{genauer}
  wobei die Eigenwerten von \( \bar{S} \) gleich \( \left\{ k_{1},k_{2},0 \right\} \) sind.
  Einen Beweis dazu findet sich in \cite{kimura} (Part 2, Kap. 2).

@@

    Der betragsmäßig kleinste Eigenwert, der annährend null ist, ist o.E.d.A. \( \lambda_{0} \).

@@

    Deshalb berechnen wir auch alle Einträge von \( S^{\overline{pd}} \) und nicht nur die obere oder untere Dreicksmatrix. 

@@

    bzw. auf den Voronoiecken.

@@

    Eckennormalen elementweise bestimmt werden.

@@

    Gleichung \eqref{eqWeingartenEq1} (3 Dofs pro Knoten) und \eqref{eqWeingartenEq2} (9 Dofs pro Knoten) 
    könnenten zwar auch seperat gelöst werden wodurch wir
    Speichervorteile hätten, aber das Lösen der beiden kleineren Gleichungssystem wäre nicht schneller, da der Lösungsaufwand für die
    resultierenden dünnbesetzten Systeme mit angepassteen Lösern etwa linear ist.

@@

    Eine alternative Möglichkeit an die Normalen an einer Ecke \( v \) zu mitteln ist eine Mittelung über die Elementnormalen ohne
    Wichtung, das heißt
    \begin{align}
      \label{eqNormalConnMittel}
      \begin{aligned}
      \vecover{\nu}{\conn}(v) &= \left\langle \vecover{\nu}{\conn}, v \right\rangle 
          := \frac{1}{m_{v}} \sum_{\sigma^{2}\succ v}
                      \left\langle \vec{\nu}, \star\sigma^{2} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{m_{v}} \sum_{\sigma^{2}\succ v}
                                          \vecover{\nu}{\sigma^{2}} \formkomma
     \end{aligned}
    \end{align}
    wobei \( m_{v} = \sum_{\sigma^{2}\succ v} 1 \in \mathds{N}_{+}\) die Anzahl der \( 2 \)-Simplizes im 1-Ring um \( v \) ist.
    Das Problem hierbei ist, dass \( m_{v} \) a priori auf einem einzelnen Dreieckselement nicht bekannt ist und damit vor dem Assemblieren
    der Systemmatrix zusätzliche globale Arbeit in die Bestimmung aller \( m_{v} \) gesteckt werden muss.

@@

      Gerade in der Maximumsnorm überascht das ein wenig, da in Beispiel \ref{bspGradTorus} der diskrete Gradient auf feineren Gitter eine

@@

      Wie wir sehen liegt das schlechte Konvergenzverhalten nicht primär an die Mittelung der Normalen an sich.
      Vermutlich kommt es bei kleiner werdenen \( h \) zur starken Rundungsfehlern bei der Differenz in der Gradientenbildung, denn
      hier werden zwei Werte von einander abgezogen, die auf überlappenden Bereichen gemittelt werden. 

@@

      der Dreieckselemente und seinen Nachbarn abhängt, denn auf den Niveaulinien des Fehlers sind die Gitter nahezu gleich.

@@

@@

      \begin{figure}
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusKWein2Plot.eps}
        \end{minipage} \hfill
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusKWeinMaxPlot.eps}
        \end{minipage}\\
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusHWein2Plot.eps}
        \end{minipage}\hfill
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusHWeinMaxPlot.eps}
        \end{minipage}
        \caption[Fehler Gauß-/mittlere Krümmung aus Weingartenabb. auf Torus]
                {(LogLogPlot) Fehler in diskreter \( L_{2} \)- und Maximumsnorm für die Gaußkrümmung \( K \) bzw. mittlere Krümmung \( H \) berechnet aus
                der Weingartenabbildung mit exakten Normalen (KExN)/(HExN), 
                nach \eqref{eqNormalMittel} gemittelte Elementnormalen (KAvN)/(HAvN) 
                und nach \eqref{eqNormalConnMittel} gemittelte Elementnormalen (KConnN)/(HConnN).
                Zudem ist auch der Fehler der Normalenmittelung nach \eqref{eqNormalMittel} in der jeweiligen Norm zusehen (AvN).}
        \label{figWeingartenFehlerTorus}
      \end{figure}
    \end{beispiel}

    \begin{fazit}
      Wenn die Normalvektoren an jedem Koten der Obeflächentriangulierung bekannt sind, zum Beispiel aus einer Parametrisierung
      \( \vec{x}: \left( u,v \right) \mapsto \left( x,y,z \right)\) durch
      \begin{align}
        \vec{\nu} &= \frac{\frac{\partial\vec{x}}{\partial u} \times \frac{\partial\vec{x}}{\partial v}}
                             {\left\| \frac{\partial\vec{x}}{\partial u} \times \frac{\partial\vec{x}}{\partial v} \right\|}
      \end{align}
      oder einer signierten Distanzfunktion \( \varphi \) durch
      \begin{align}
        \label{eqNormalsFromSignDist}
        \vec{\nu} &= \frac{\nabla_{\R^{3}}\varphi}{\left\| \nabla_{\R^{3}}\varphi \right\|} \formkomma
      \end{align}
      dann können mit der diskreten Weingartenabbildung gute Ergebnisse erziehlt werden.
      Sind dagegen die Normalen nicht bekannt, so muss in zunkünftigen Arbeiten entweder eine angepasstere Möglichkeit bereitgestellt
      werden die Normalen an den Ecken des Polyeders zu gewinnen oder ein für diese Problemstellung geeigneter diskreter Gradient,
      zum Beispiel ein Dual-Primär-Gradient für eine diskrete duale \( 0 \)-Form ausgewerten auf den primären Gitterpunkten.
      Hätten wir so einen Gradienten, dann könnten die Elementnormalen \( \vecover{\nu}{\sigma^{2}} \)direkt auswerten für eine
      Berechnung der diskreten Weingartenabbildung auf den Ecken.

@@

\section{Krümmungsvektor}
  Der Krümmungsvektor \( \vec{H} \) ist die mittlere Krümmung in Normalenrichtung unter Beachtung der Dimension \( n \) der Oberfläche.
  Das heißt in unserem Fall für eine \( 2 \)-Mannigfaltigkeit
  \begin{align}
    \label{eqDefKruemmungsvektor}
    \vec{H} := 2 H \vec{\nu} \formpunkt
  \end{align}
  Nach \cite{chen} (Kap. 4.5) gilt für jede isometrische Immersion \( \vec{x}:M\rightarrow \R^{3} \)
  \begin{align}
    -\Delta_{B}\vec{x} = \vec{H} \formkomma
  \end{align}
  wobei auch hier wieder die Gleichung komponentenweise, also als vektorisiertes skalarwertiges Problem, zu sehen ist.
  Da wir numerisch nicht in lokalen Koordinaten rechnen möchten (außer zur Verifizierung der Ergebnisse) und uns die Oberfläche als
  Punktmenge im \( \R^{3} \) vorliegt, wählen wir als Abbildung zwischen der Oberfläche und dem \( \R^{3} \) einfach die Inklusion, das heißt
  \begin{align}
    \vec{x}:= \iota: \R^{3}\supset M \hookrightarrow \R^{3} \formpunkt
  \end{align}
  Es ist leicht zu sehen, dass die Inklusion als Identität eingeschrängt auf \( M \) eine isometrische Immersion ist 
  (\( g\equiv I \) und der Pushforward \( \iota_{*}:T_{p}M \rightarrow T_{p}\R^{3} \) ist injektiv).
  Mit Hilfe des DEC-diskretisiertem Laplace-Beltrami-Operators erhalten wir nun das diskreten Problem
  \begin{align}
    \label{eqProbLX}
    \left\langle \vec{H}, v \right\rangle = - \left\langle \Delta_{B}\vec{x} , v \right\rangle
  \end{align}
  für alle Ecken \( v\in K^{(0)} \).
  Durch anwenden des Hodge-Stern-Operators auf beiden Seiten können wir das resultierende "`duale"' Problem in gewohnter Weise in AMDiS
  lösen (vgl. Abschnitt \ref{subsecLaplaceImplementierung}).
  Als \( \R^{3} \)-vektorisierte Aufgabenstellung kann dabei auch jede der drei Komponenten unabhängig von einander gelöst werden.
  Nach \eqref{eqDefKruemmungsvektor} lässt sich die mittlere Krümmung über die euklidische Norm des Krümmungsvektors erhalten, also
  \begin{align}
    H = \frac{1}{2}\left\| \vec{H} \right\|_{\R^{3}} \formpunkt
  \end{align}
  Numerische Beispiele dazu finden sich im Abschnitt \ref{secNumEx}.

\section{Gauß-Bonnet-Operator}
  Eine weitere Möglichkeit die Gaußsche Krümmung zu approximieren besteht aus einem einfachen geometrischen Ansatz, der aus dem Satz von
  Gauß-Bonnet folgt. 
  Dieser Satz besagt speziell für eine orientierte Riemannsche Mannigfaltigkeit \( P \) mit nur stückweise differenzierbaren Rand (vgl.
  \cite{berger}, Kap. 10.5)
  \begin{align}
    \label{eqGaussBonnet}
    \int_{P}K d\mu = 2\pi - \sum_{i=1}^{m}\beta_{i} - \int_{\partial P} k_{g} ds
  \end{align}
  wobei \( \beta_{i} \) die Außenwinkel an den \( m \) "`Knicken"' der Randkurve sind und \( k_{g} \) die geodätische Krümmung der
  Randkurve.
  Diese Formel können wir auch auf eine abstrakte Voronoizelle \( P=\star\pi(v)\in C_{2}(\star L) \) für die Ecke \( v \in K^{(0)}=L^{(0)} \)
  anwenden. 
  Da die "`Knicke"' immer genau im Umkreismittelpunkt der Dreieckelemte um \( v \) sind, 
  ergibt sich \( m=m_{v} \), die Anzahl der \( 2 \)-Simplizes des 1-Ringes um \( v \).
  Die Appriximation besteht nun darin \( \star v \in C_{2}(\star K) \) als Nährung für \( \star\pi(v) \) in Gleichung \eqref{eqGaussBonnet}
  zu verwenden.
  Da die Randkurve \( \partial(\star v) \) auf den differentierbaren Teilstücken gerade ist, verschwindet dort die geodätische Krümmung.
  An den Schnitten mit den Primärkanten \( \star\sigma^{1}\cap\sigma^{1} = c(\sigma^{1})\in \csd K \) ist die geodetische Krümmung ebenfalls null,
  da dort die Randkurve einen Winkel von genau \( \pi \) auf dem Polytop \( |K| \) hat (vgl. \cite{polthier}).
  Weil nun die Volumenform \( d\mu = \sqrt{|g|} dx^{1} \wedge dx^{2} \) nichts weiter als das Hodge-Stern-Duale der Eins ist, das heißt 
  \( d\mu = *1 \) und damit \(  K d\mu = *K \), ergibt sich folgende approximative Aufgabenstellung
  \begin{align}
      \label{eqDualGaussBonnet}
      \left\langle *K , \star v \right\rangle &\approx 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i}
  \end{align}
  mit den Außenwinkeln an den Ecken von \( \star v \) (vgl. Abb. \ref{figGaussBonnetWinkel}).
  Damit haben wir schon eine "`duale"' DEC-Formulierung der rechten Seite zur elementweisen Assemblierung über
  \begin{align}
    \left\langle *K , \star v \right\rangle = \left| \star v \right|\left\langle K, v \right\rangle
                          = \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| \left\langle K, v \right\rangle
  \end{align}
  automatisch erhalten mit dem Freiheitsgrad \( K \) am Knoten \( v \).
  Der zugehörige "`primäre"' Gauss-Bonnet-Operator definiert sich dementsprechend in DEC-Notation
  \begin{align}
    \left\langle K^{GB},v \right\rangle := \frac{1}{\left| \star v \right|} \left( 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} \right) \formpunkt
  \end{align}
  Der obere Index \( GB \) kann auch weggelassen werden, wenn klar ist, dass es sich um den Gauss-Bonnet-Operator handelt.

>>>>

  \begin{ziel}
    In vielen wissenschaftlichen Problemen kann die Krümmung
    einer Oberfläche eine entscheidende Rolle spielen. 
    Sie kann zum Beispiel ein wichtiger Bestandteil von Differentialgleichungen sein.
    So kommt die mittlere Krümmung \( H \) bei fluidmechanischen Formulierungen auf bewegliche Membranen 
    \( M_{t} \) in der
    Kontinuitätsgleichung
    \begin{align}
      \dot{\rho} + \rho\div\vec{v} - \rho v_{\vec{\nu}} H &= 0
    \end{align}
    vor (siehe \cite{desimone}).
    Ein weiteres einfaches Beispiel ist die Evolution von Oberflächen \( M_{t} \) über den mittleren
    Krümmungsfluss
    \begin{align}
      \dot{\vec{x}} = 2 H \vec{\nu} 
    \end{align}
    oder die Bestimmung des topologisch invarianten Geschlechts
    \begin{align}
      \mathfrak{g} = 1 - \frac{1}{4\pi}\int_{M}K\mu
    \end{align}
    einer orientierten Mannigfaltigkeit \( M \) ohne Rand mit Gaußscher Krümmung \( K \),
    was direkt aus dem Satz von Gauß-Bonnet 
    und den Zusammenhang für die Euler-Charakteristik \( \chi = 2-2\mathfrak{g} \) folgt.
    Unter den gewählten Voraussetzungen gibt \( \mathfrak{g} \) die Anzahl der "`Löcher"'/"`Poren"'/"`Henkel"' an.

    Es ließen sich noch weitere Beispiele finden in dem diverse Krümmungsgrößen für die Behandlung vonnöten wären.
    Oftmals liegt die Oberfläche allerdings nur als diskrete Eingangsgröße vor. 
    Somit sind viele
    geometrische Werte nicht bekannt und müssen Approximiert werden.
    Wir werden uns in diesem Kapitel speziell mit der Gaußsche und der mittlere Krümmung beschäftigen.
    Diese werden wir mit Hilfe des DECs approximieren und zum einen mit den Ergebnissen von C.-J. Heine 
    \cite{heine} vergleichen und zum anderen, im Falle der Gauß-Krümmung, mit einer naiven 
    Gauß-Bonnet-Diskretisierung.
    Insgesamt werden wir vier verschiedene Verfahren herleiten.
    \begin{description}
      \item[(S*)] Berechnung der Weingartenabbildung, wenn die Oberflächennormalen bekannt sind, zur
              Bestimmung von \( K \) und \( H \)
      \item[(S*AvN)] Berechnung der Weingartenabbildung, wenn die Oberflächennormalen nicht bekannt sind, zur
              Bestimmung von \( K \) und \( H \)
      \item[(LX)] Berechnung des Krümmungsvektors zur Bestimmung von \( H \)
      \item[(GB)] Berechnung von \( K \) mit dem Gauß-Bonnet-Operator
    \end{description}
  \end{ziel}

@@

  Sie misst in einer gewissen Weise wie sehr sich die Oberfläche von einer Ebene unterscheidet, speziell ist \( M \) eine flache Ebene
  genau dann, wenn die Weingartenabbildung identisch Null ist.

@@

  Gaußkrümmung \( K = k_{1}\cdot k_{2} \) und die mittlere Krümmung \( H = \frac{1}{2}\left( k_{1} + k_{2} \right) \).
  Die 1. Fundamentalform ist eine Größe der inneren Geometrie und kann somit alleine auf der Oberfläche
  selbst bestimmt werden,

@@

  Das ist bei der Weingartenabbildung anders, sie hängt von der äußeren Geometrie ab, 
  das heißt von der Einbettung in einem Ambienteraum.
  In unserem Fall ist das der \( \R^{3} \) und die Weingartenabbildung lässt sich über das Normalenvektorfeld 
  (Gaußabbildung)

@@

@@

  Nun wollen wir aber nicht in lokalen sondern in globalen \( \R^{3} \)-Koordinaten rechnen in denen auch das Bild des Normalenvektorfeldes
  definiert ist. 
  Dazu definieren wir die erweiterte Weingartenabbildung in diesen Koordinaten.
  \begin{definition}
    Die erweiterte Weingartenabbildung \( \bar{S} \) sei an jedem Punkt der Oberfläche gegeben durch
    \begin{align}
      \bar{S}:= \nabla\vec{\nu} \in \R^{3 \times 3} \formpunkt
    \end{align}
    Dabei sei das Ableiten in Normalenrichtung zulässig ergibt jedoch den Wert Null (konstante Erweiterung in Normalenrichtung).
  \end{definition}
  Die erweiterte Weingartenabbildung eingeschränkt auf \( T_{\vec{x}}M \)\ in lokalen Koordinaten ist dann gerade \( S \),
  wobei die Eigenwerten von \( \bar{S} \) gleich \( \left\{ 0, k_{1},k_{2} \right\} \) sind.
  Einen Beweis dazu findet sich in \cite[Part 2, Kap.2]{kimura}.

@@

    Der betragsmäßig kleinste Eigenwert, der annähernd null ist, ist o.E.d.A. \( \lambda_{0} \).

@@

    Deshalb berechnen wir auch alle Einträge von \( S^{\overline{pd}} \) und nicht nur die obere oder
    untere Dreiecksmatrix. 

@@

    bzw. auf den Voronoi-Ecken.

@@

    Ecken-Normalen elementweise bestimmt werden.

@@

    Gleichung \eqref{eqWeingartenEq1} (3 DOFs pro Knoten) und \eqref{eqWeingartenEq2} (9 DOFs pro Knoten) 
    könnten zwar auch separat gelöst werden, wodurch wir
    Speichervorteile hätten, aber das Lösen der beiden kleineren Gleichungssystem wäre nicht schneller, 
    da der Lösungsaufwand für die
    resultierenden dünnbesetzten Systeme mit angepassten Lösern etwa linear ist.

@@

    Eine alternative Möglichkeit an die Normalen an einer Ecke \( v \) zu mitteln ist eine Mittelung über die Elementnormalen ohne
    Wichtung, das heißt
    \begin{align}
      \label{eqNormalConnMittel}
      \begin{aligned}
      \vecover{\nu}{\conn}(v) &= \left\langle \vecover{\nu}{\conn}, v \right\rangle 
          := \frac{1}{m_{v}} \sum_{\sigma^{2}\succ v}
                      \left\langle \vec{\nu}, \star\sigma^{2} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{m_{v}} \sum_{\sigma^{2}\succ v}
                                          \vecover{\nu}{\sigma^{2}} \formkomma
     \end{aligned}
    \end{align}
    wobei \( m_{v} = \sum_{\sigma^{2}\succ v} 1 \in \mathds{N}_{+}\) die Anzahl der \( 2 \)-Simplizes im 1-Ring um \( v \) ist.
    Das Problem hierbei ist, dass \( m_{v} \) a priori auf einem einzelnen Dreieckelement nicht bekannt ist und damit vor dem Assemblieren
    der Systemmatrix zusätzliche globale Arbeit in die Bestimmung aller \( m_{v} \) gesteckt werden muss.

@@

      Gerade in der Maximumsnorm überrascht das ein wenig, da in Beispiel \ref{bspGradTorus} der diskrete Gradient auf feineren Gitter eine

@@

      Wie wir sehen liegt das schlechte Konvergenzverhalten nicht primär an der Mittelung der Normalen an sich.
      Vermutlich kommt es bei kleiner werdenden \( h \) zur starken Rundungsfehlern bei den Differenzen in der 
      Gradientenbildung, denn
      hier werden lokal zwei Werte von einander abgezogen, die auf überlappenden Bereichen gemittelt werden. 

@@

      der Dreieckelemente und seinen Nachbarn abhängt, denn auf den Niveaulinien des Fehlers sind die Gitter nahezu gleich.

@@

        \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{\infty}^{K} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2}^{H} \)} &
        \multicolumn{1}{c|}{EOC} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{\infty}^{H} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline

@@

      \begin{figure}
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusKWein2Plot.eps}
        \end{minipage} \hfill
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusKWeinMaxPlot.eps}
        \end{minipage}\\
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusHWein2Plot.eps}
        \end{minipage}\hfill
        \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/Curvature/TorusHWeinMaxPlot.eps}
        \end{minipage}
        \caption[Fehler Gauß-/mittlere Krümmung aus Weingartenabb. auf Torus]
                {(Log-Log-Plot) Fehler in diskreter \( L_{2} \)- und Maximumsnorm für die Gaußkrümmung \( K \) bzw. mittlere Krümmung \( H \) berechnet aus
                der Weingartenabbildung mit exakten Normalen (KExN)/(HExN), 
                nach \eqref{eqNormalMittel} gemittelte Elementnormalen (KAvN)/(HAvN) 
                und nach \eqref{eqNormalConnMittel} gemittelte Elementnormalen (KConnN)/(HConnN).
                Zudem ist auch der Fehler der Normalenmittelung nach \eqref{eqNormalMittel} in der jeweiligen Norm zusehen (AvN).}
        \label{figWeingartenFehlerTorus}
      \end{figure}
    \end{beispiel}

    \begin{fazit}
      Wenn die Normalenvektoren an jedem Koten der Obeflächentriangulierung bekannt sind, zum Beispiel aus einer Parametrisierung
      \( \vec{x}: \left( u,v \right) \mapsto \left( x,y,z \right)\) durch
      \begin{align}
        \vec{\nu} &= \frac{\frac{\partial\vec{x}}{\partial u} \times \frac{\partial\vec{x}}{\partial v}}
                             {\left\| \frac{\partial\vec{x}}{\partial u} \times \frac{\partial\vec{x}}{\partial v} \right\|}
      \end{align}
      oder einer signierten Distanzfunktion \( \varphi \) durch
      \begin{align}
        \label{eqNormalsFromSignDist}
        \vec{\nu} &= \frac{\nabla_{\R^{3}}\varphi}{\left\| \nabla_{\R^{3}}\varphi \right\|} \formkomma
      \end{align}
      dann können mit der diskreten Weingartenabbildung gute Ergebnisse erzielt werden.
      Sind dagegen die Normalen nicht bekannt, so muss in zukünftigen Arbeiten entweder eine angepasstere Möglichkeit bereitgestellt
      werden die Normalen an den Ecken des Polyeders zu gewinnen oder ein für diese Problemstellung geeigneter diskreter Gradient,
      zum Beispiel ein Dual-Primär-Gradient für eine diskrete duale \( 0 \)-Form ausgewertet auf den primären Gitterpunkten.
      Hätten wir so einen Gradienten, dann könnten wir die Elementnormalen \( \vecover{\nu}{\sigma^{2}} \) direkt 
      für eine
      Berechnung der diskreten Weingartenabbildung auf den Ecken auswerten.

@@

\section{Krümmungsvektor}
  \label{secKruemmungsvektor}
  Der Krümmungsvektor \( \vec{H} \) ist die mittlere Krümmung in Normalenrichtung unter Beachtung der Dimension \( n \) der Oberfläche.
  Für eine \( 2 \)-Mannigfaltigkeit gilt
  \begin{align}
    \label{eqDefKruemmungsvektor}
    \vec{H} := 2 H \vec{\nu} \formpunkt
  \end{align}
  Nach \cite[Kap.4.5]{chen} gilt für jede isometrische Immersion \( \vec{x}:M\rightarrow \R^{3} \)
  \begin{align}
    -\Delta_{B}\vec{x} = \vec{H} \formkomma
  \end{align}
  wobei auch hier wieder die Gleichung komponentenweise, also als vektorisiertes skalarwertiges Problem, zu sehen ist.
  Da wir numerisch nicht in lokalen Koordinaten rechnen möchten (außer zur Verifizierung der Ergebnisse) und uns die Oberfläche als
  Punktmenge im \( \R^{3} \) vorliegt, wählen wir als Abbildung zwischen der Oberfläche und dem \( \R^{3} \) einfach die Inklusion, das heißt
  \begin{align}
    \vec{x}:= \iota: \R^{3}\supset M \hookrightarrow \R^{3} \formpunkt
  \end{align}
  Es ist leicht zu sehen, dass die Inklusion als Identität eingeschränkt auf \( M \) eine isometrische Immersion ist 
  (\( g\equiv I \) und der Pushforward \( \iota_{*}:T_{p}M \rightarrow T_{p}\R^{3} \) ist injektiv).
  Mit Hilfe des DEC-diskretisiertem Laplace-Beltrami-Operators erhalten wir nun das diskrete Problem
  \begin{align}
    \label{eqProbLX}
    \left\langle \vec{H}, v \right\rangle = - \left\langle \Delta_{B}\vec{x} , v \right\rangle
  \end{align}
  für alle Ecken \( v\in K^{(0)} \).
  Durch anwenden des Hodge-Stern-Operators auf beiden Seiten können wir das resultierende "`duale"' Problem in gewohnter Weise in AMDiS
  lösen (vgl. Abschnitt \ref{subsecLaplaceImplementierung}).
  Als \( \R^{3} \)-vektorisierte Aufgabenstellung kann dabei auch jede der drei Komponenten unabhängig von einander gelöst werden.
  Nach \eqref{eqDefKruemmungsvektor} lässt sich die mittlere Krümmung über die euklidische Norm des Krümmungsvektors erhalten, also
  \begin{align}
    H = \frac{1}{2}\left\| \vec{H} \right\|_{\R^{3}} \formpunkt
  \end{align}
  Numerische Beispiele dazu finden sich im Abschnitt \ref{secNumEx}.

\section{Gauß-Bonnet-Operator}
  Eine weitere Möglichkeit die Gaußsche Krümmung zu approximieren besteht aus einem einfachen geometrischen Ansatz, der aus dem Satz von
  Gauß-Bonnet folgt. 
  Dieser Satz besagt speziell für eine orientierte Riemannsche Mannigfaltigkeit \( P \) mit nur stückweise differenzierbaren Rand (vgl.
  \cite[Kap.10.5]{berger})
  \begin{align}
    \label{eqGaussBonnet}
    \int_{P}K \mu = 2\pi - \sum_{i=1}^{m}\beta_{i} - \int_{\partial P} k_{g} ds
  \end{align}
  wobei \( \beta_{i} \) die Außenwinkel an den \( m \) "`Knicken"' der Randkurve sind und \( k_{g} \) die geodätische Krümmung der
  Randkurve.
  Diese Formel können wir auch auf eine abstrakte Voronoi-Zelle \( P=\star\pi(v)\in C_{2}(\star L) \) für die Ecke \( v \in K^{(0)}=L^{(0)} \)
  anwenden. 
  Da die "`Knicke"' immer genau im Umkreismittelpunkt der Dreieckelemente um \( v \) sind, 
  ergibt sich \( m=m_{v} \), die Anzahl der \( 2 \)-Simplizes des 1-Ringes um \( v \).
  Die Approximation besteht nun darin \mbox{\( \star v \in C_{2}(\star K) \)} als Näherung für \( \star\pi(v) \) in Gleichung \eqref{eqGaussBonnet}
  zu verwenden.
  Da die Randkurve \( \partial(\star v) \) auf den differenzierbaren Teilstücken gerade ist, verschwindet dort die geodätische Krümmung.
  An den Schnitten mit den Primärkanten 
  \begin{align}
    \star\sigma^{1}\cap\sigma^{1} = c(\sigma^{1})\in \csd K 
  \end{align}
  ist die 
  geodetische Krümmung ebenfalls null,
  da dort die Randkurve einen Winkel von genau \( \pi \) auf dem Polytop \( |K| \) hat (vgl. \cite{polthier}).
  Weil nun die Volumenform 
  \begin{align}
    d\mu = \sqrt{|g|} dx^{1} \wedge dx^{2}
  \end{align}
  nichts weiter als das Hodge-Stern-Duale der Eins ist, das heißt 
  \( d\mu = *1 \) und damit \(  K \mu = *K \), ergibt sich folgende approximative Aufgabenstellung
  \begin{align}
      \label{eqDualGaussBonnet}
      \left\langle *K , \star v \right\rangle &\approx 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i}
  \end{align}
  mit den Außenwinkeln an den Ecken von \( \star v \) (vgl. Abb. \ref{figGaussBonnetWinkel}).
  Damit haben wir schon eine "`duale"' DEC-Formulierung der rechten Seite zur elementweisen Assemblierung über
  \begin{align}
    \left\langle *K , \star v \right\rangle = \left| \star v \right|\left\langle K, v \right\rangle
                          = \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| \left\langle K, v \right\rangle
  \end{align}
  automatisch erhalten mit dem Freiheitsgrad \( K \) am Knoten \( v \).
  Der zugehörige "`primäre"' Gauß-Bonnet-Operator definiert sich dementsprechend in DEC-Notation durch
  \begin{align}
    \left\langle K^{GB},v \right\rangle := \frac{1}{\left| \star v \right|} \left( 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} \right) \formpunkt
  \end{align}
  Der obere Index \( GB \) kann auch weggelassen werden, wenn klar ist, dass es sich um den Gauß-Bonnet-Operator handelt.
